ပြည်ထောင်စုသမ္မတမြန်မာနိုင်ငံတော်၏ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေတွင်နိုင်ငံတော်သည်နိုင်ငံ တော်ရမြေအားလုံးမြေပေါ်မြေအောက်၊ရေပေါ်ရေအောက်နှင့်လေထုအတွင်းရှိသယံဇာတပစ္စည်းအားလုံး၏ပင်ရင်းပိုင်ရှင်ဖြစ်သည်ဟုဆိုထားသည်။
မူးယစ်ဆေးဝါးအန္တရာယ်နှင့်ပတ်သက်၍ထိရောက်သည့်ဥပဒေများ၊ပြဌာန်းချက်များရှိသော်လည်းထိရောက်အောင်ဆောင်ရွက်နိုင်ခြင်းမရှိသောကြောင့် ယခုကဲ့သို့ ကျယ်ပြန့်များပြားလာခြင်း ဖြစ်သည်။
ထို့ကြောင့်မူးယစ်ဆေးဝါးထုတ်လုပ်ရာတွင်အသုံးပြုသောဓာတုဆေးဝါးများနှင့်ဆက်စပ် ပစ္စည်းများနိုင်ငံအတွင်းသို့ဝင်ရောက်လာနိုင်သောလမ်းကြောင်းများကိုပိတ်ဆို့ခြင်း၊စစ်ဆေးရှာဖွေ  ခြင်း၊ဖမ်းဆီးအရေးယူခြင်း၊ဘိန်းစိုက်သည့်နေရာများနှင့်ထုတ်လုပ်သည့်နေရာများကိုစုံစမ်းဖော် ထုတ်ပြီးဖျက်ဆီးခြင်း၊ရောင်းဝယ်ဖြန့်ဖြူးခြင်းပြုလုပ်သည့်ပင်ရင်းဌာနများနှင့်သယ်ဆောင်ရာလမ်းကြောင်းတို့ကို တားဆီးပိတ်ဆို့အရေးယူခြင်း၊သုံးစွဲသူတို့ကိုရှာဖွေဖော်ထုတ်ပြီးဆေးကုသပေးခြင်း၊ ပညာပေးခြင်းများစဉ်ဆက်မပြတ်ဆောင်ရွက်ကြရမည်ဖြစ်သည်။
သို့ဖြစ်ရာလူတို့၏စိတ်ကိုပြောင်းလဲစေသောဒုစရိုက်ဖြစ်စဉ်များကိုဖြစ်ပေါ်စေသောမူးယစ် ဆေးဝါးသည်ခြိမ်းခြောက်နေသည့်အဆင့်မှနိုင်ငံကိုပါအန္တရာယ်ဖြစ်စေသောအဆင့်သို့ရောက်ရှိနေပြီ ဖြစ်သည်။ 
ထို့ကြောင့်မူးယစ်ဆေးကိုစိုက်ပျိုးထုတ်လုပ်ခြင်း၊သယ်ဆောင်ဖြန့်ဖြူးရောင်းချခြင်းတို့ကို ပြည်သူတစ်ရပ်လုံးကသက်ဆိုင်ရာအဖွဲ့အစည်းများနှင့်ပူးပေါင်းကာအမျိုးသားရေးတာဝန်အဖြစ် ဆောင်ရါက်ကြရမည်ဖြစ်ပါကြောင်းတိုက်တွန်းရေးသားလိုက်ရပေသည်။
ဥပုသ်သီလဆောက်တည်ခြင်းသည်လူ့ဘဝတွင်အခွင့်သာဆုံးဖြစ်သည်။
